---
title: 真假美猴王死的到底是谁
date: 2016-05-17 15:18:14
tags: [西游记]
---

看《西游记》第五十七回，说是“六耳猕猴”化作孙悟空的摸样，伤了唐僧，后又和孙悟空大打出手。。。这位假孙悟空，实力不用多说了吧，和真孙悟空一般无二，大战孙悟空，闹到上天入地下海。在唐僧那：念紧箍咒，两个都喊疼，自然看不出哪个真假；到天宫：拖塔天王拿照妖镜照，也看不出；又到观音那：观音也看不出。最后到幽冥处阎罗那，经“谛听”听过之后，“谛听”却说：“我看出来了，却不敢说”。。。最后还是如来老佛爷道出六耳真身并用金钵盂罩住，才被孙悟空一棍子打死。

这是整个故事，看似很简单，很完整，不过，却有一个天大的伏笔。
咱现在先假设一下，被打死的那个是悟空，活的那个是六耳猕猴。我这不是胡说的，是有道理的，一下是我的一些理论：

一、六耳猕猴和孙悟空一模一样，谁也看不出来，就算如来骗大家说六耳猕猴就是真的悟空，而这个谎言，也只有如来知道真相，真正的孙悟空，他只是个哑巴吃黄连。

二、六耳猕猴很有可能是如来安排的一个托儿，大家都知道，孙悟空是个叛逆者，而如来是西天的最高统治者，哪个统治者会允许一个叛逆者生活在这个世界上？再加上，大家都知道的，孙悟空一向不敬重如来。所以如来会想方设法消灭孙悟空。当然不能明白着把孙悟空直接杀了，所以才出现一个一模一样的悟空，杀孙悟空于无形。而这个也是有证据的。

1：比如在地府里面，经“谛听”听过之后，“谛听”明知道真假，却不敢说，其想法肯定不是怕两个悟空大闹地府，而是这个六耳猕猴有很强大的后台，那就是如来。所以，“谛听”自然不敢说出真相。
2：其次，可以证明“谛听”不是真正的怕二猴大闹地府的原因还有一个，大家都知道，当时在场的还有一个法力很强的人，当然，不是阎罗，阎罗和这人比，是天壤之别，这人就是“地藏王菩萨”，“地藏王菩萨”何许人啊，是佛教四大菩萨之首，与观音、文殊、普贤齐名，可见此人厉害。既然有这么厉害的佛门中人在此，难道“谛听”还担心这两泼猴会闹了地府不成？

三、大家都知道，孙悟空的师傅是“菩提祖师”，“菩提祖师”何许人？《封神榜》上有个线索，就是“混鲲祖师”的徒弟，而恰巧，“混鲲祖师”弟子无数，而让他最得意的两大弟子，便是如来(又名“接引道人“）和菩提祖师(又名“准提道人“）。。。
一个大胆的想法，既然两位圣人是同门师兄，且《封神榜》中曾经略提到过，说二弟子准提道人（也就是说菩提祖师），其间不知与接引道人（如来）间发生了什么变故，却神秘消失，从此再不闻踪迹。这是一个很有力度的线索，证明二人之间有矛盾。
然后再回到孙悟空，而孙悟空又恰巧是菩提祖师的徒弟，如来见到昔日仇人的徒弟，又有翻天覆地之本领，不想方设法除之更待何时？

四、西游记上讲述了孙悟空在菩提祖师处学了一身法术之后神通广大。而恰巧，和冒充孙悟空的六耳猕猴却也拥有和孙悟空一模一样的法术，甚至连长相声音装的都完全一样？这是巧合吗？大家都知道孙悟空只学个72变和筋斗云都学了几年，六耳猕猴不可能不学就天生就有这本领吧？肯定有和孙悟空同门出处的高人指点，自然菩提祖师不会在此之列，因为老人家既然有了孙悟空这样有情有义的徒弟，难道还要在造出一个六耳猕猴来和孙悟空对着干吗？所以，指点六耳猕猴来和孙悟空对着干的只有一个人，那就是菩提祖师的同门师兄，如来。

五、再回到《西游记》第五十八回，话说，二猴打闹到如来这里要如来辩个真假。。。如来却对众佛说：“我观假悟空乃六耳猕猴也。此猴若立一处，能知千里外之事，凡人说话，亦能知之，故此善聆音，能察理，知前后，万物皆明。与真悟空同象同音者，六耳猕猴也”。
经如来这么一说，众佛知道了，原来天下众生中还有这么一个叫“六耳猕猴”，而西游记的读者们却忽略了如来的这一句话里的一个线索：如来说的意思是，此猴和孙悟空不同，孙悟空是“灵明石猴”，同变化，识天时，知地利，移星换斗。而六耳猕猴是“知前后，万物皆明”。很厉害吧，竟然知道过去和未来发生的一切事。这是一个很大的破绽！！！既然六耳猕猴知道他的未来将要被如来制服，被孙悟空一棒打死，他为什么还要和孙悟空到如来处辩真假，那不是自讨苦吃吗？所以只有一个可能，如来早都把事情安排的妥当，在他的说明下，让众佛都以为六耳猕猴就是“真悟空”，而真正的悟空，却被当成了“六耳猕猴”被如来制服，然后被一棒打死。
而当“六耳猕猴”被打死之后，一向慈悲为怀的如来却没一点怪罪之意，只是合并双手，道了句：“善哉，善哉！”。。。大家都知道，以如来的本领，当“孙悟空”想要一棒子打死“六耳猕猴”的话，如来想要出手相救，是何等的容易，可见，如来本意就是想让他死。而“六耳猕猴”本无太大的罪过，也就是和孙悟空大闹了下，一向慈悲的如来何必要让他死呢，想当年孙悟空闹了龙宫，闹了地府，闹了天宫，如来都还没让他死呢，怎么“六耳猕猴”这么一个小小的错误就要必须死呢？这里面肯定有隐情。所以那个隐情就是，如来是真正想处死的是孙悟空，而被一棒子打死的，却恰好是真正的孙悟空。

六、大家会以为，孙悟空不是已经被生死薄删除了名字，又吃了那么多蟠桃和仙丹，早都可以长生不老，也有了金刚不坏之躯，怎么能这么容易就给打死了呢。这个也许就只有如来自己知道了，大家可以想象，如来既然当年有能力把孙悟空压打五行山，现在虽然杀不了孙悟空，当然也肯定有办法让孙悟空永远消失的活着。

七、又回到孙悟空的师傅“菩提祖师”这。西游记里曾经记载，孙悟空在大闹天宫之后，惹了一大堆麻烦只好跟着唐僧西天取经，遇到困难又回去找他师傅“菩提祖师”的时候，“菩提祖师”早已不见踪影，只是和孙悟空隔空说话，并不见面。这是为什么呢？想必孙悟空用“菩提祖师”所教的本领大闹天宫之后，如来必有察觉，肯定会发现此七十二变和筋斗云正是同门法术。刚才我也说过了，菩提祖师和如来曾经因为一些矛盾，后来菩提祖师隐居了。如果如来看到孙悟空的本领后，肯定便知此本领肯定是菩提祖师所受，自然要追寻这个消失已久的仇人。所以，菩提祖师得知孙悟空大闹天宫之后，为防止不必要的麻烦，也已经消失的无影无踪。。。
而话又说回来了，菩提祖师本领并不亚于如来，这个可以从《西游记》第八回看出。。。其中有一段，如来说：“我西牛贺洲者，不贪不杀，养气潜灵，虽无上真，人人固寿”。大家注意了，如来说，“西牛贺州，虽无上真”，这恰恰说明，菩提在西牛贺洲传道能逃过如来法眼，说明菩提不比如来差。 

八、大家发现没，在真假美猴王事出之前，孙悟空并不完全都听唐僧的话，甚至有时候，还闹个小矛盾，导致唐僧只好念紧箍咒，典型的一个叛逆者形象。可自从真假美猴王事出之后，孙悟空从此保护唐僧安安分分。而以此事可以看出，孙悟空前后可判若两人。不排除，孙悟空已被如来利用六耳猕猴一战中，安安静静、无人知晓的已被安排下台了。



---

其实还有另外一个版本，且待我慢慢道来：

六耳猕猴是西游记中最奇特的一个妖怪，怎么奇特呢？我们来看一看：

### 一、人物奇特
西游记主要是看孙悟空的戏，六耳猕猴这个妖怪居然敢冒充主角孙悟空，上演了一出《真假美猴王》的好戏。
按妖怪的胆量、能力与勇气大致可以分为三种：
1.怕孙悟空的妖怪根本不敢冒充孙悟空。
2.不把孙悟空放在眼里的妖怪根本不屑于冒充孙悟空。
3.和孙悟空势均力敌的妖怪，手段也颇高了，完全没有必要冒充孙悟空。
六耳猕猴这个妖怪的本事和孙悟空是一样的，他完全有能力独霸一方，干吗还要冒充孙悟空呢？因此，六耳猕猴冒充孙悟空，就显得格外的奇特。

### 二、地点奇特
唐僧遇到六耳猕猴的地方，是强盗出没的山林，这里至少有三十几个以上的强盗在此地谋生活，这就说明这个山头是属于强盗的，按说不会有妖怪，若有妖怪，则强盗们根本无法生存，更不可能结成团伙，形成气候，早被妖怪吃了。
可见，六耳猕猴这个妖怪并不是本地妖怪，那他是从哪儿来的？
西游记中的妖怪无论法力大小，都有一块属于自己的地盘，厉害的妖怪管的宽一些，不厉害的妖怪地盘小点，怎么说，得有一片生存的土壤，否则，他是成不了妖的。
六耳猕猴呢？他有没有自己的地盘呢？有，在花果山，乘孙悟空不在的时候，他跑到花果山占山为王了，并且没有被其他的猴子们发觉。
可见，六耳猕猴对孙悟空的行踪及过去的经历了如指掌。

### 三、行为奇特
妖怪们都有很强烈的领地感，只在自己控制的势力范围内吃人，基本上吃的都是你自己瞎了眼睛送上门来的，或是采用手段把你诱骗去的，一般不会越界行凶。许多妖怪都说过“若过了此地就不归我管”这类的话。
妖怪与妖怪之间是和谐的，没有争斗，偶尔还有聚会，我抓到一个人请你吃，你抓到一个人请我吃，大家都遵守江湖道义。不到别处去撒野，不到别人的门面上去抢生意。
而六耳猕猴，则不管这一套，他是从花果山不远万里赶来作案的！这个行为实在是太奇特了，这是其他妖怪所没有的。

### 四、手段奇特
六耳猕猴作案的手段更是怪异，他不像别的妖怪那样躲在半空中，瞅准机会一阵风把唐僧掳走。
而是跪在路旁，双手捧着一杯水给唐僧喝，唐僧不喝，骂了他一顿，六耳猕猴就轮铁棒望长老脊背上砑了一下，那长老昏晕在地，不能言语，被他把两个青毡包袱，提在手中，驾筋斗云，不知去向。
六耳猕猴并没有抓唐僧，而是把唐僧打了一顿，然后抢了包裹行李，扬长而去的。没有一个妖怪是像他这样搞的。

### 五、动机奇特
六耳猕猴作案的动机，也和其他妖怪不同，妖怪抓唐僧，无非是要吃唐僧肉，或是要交配，而六耳猕猴则是要自己拉一班人马去西天取经！
六耳猕猴高坐在石台之上，双手扯着通关文牒，念了从头又念，反复学习。他说：“我今熟读了牒文，我自己上西方拜佛求经，送上东土，我独成功，教那南赡部洲人立我为祖，万代传名也。”
六耳猕猴不仅冒充了孙悟空，还找了几个猴精冒充了唐三藏、猪八戒、沙僧和一匹白马，企图上西天，成佛做祖！这个妖怪简直太有创意了！

### 六、过程奇特
六耳猕猴和孙悟空不仅外型一模一样，本事也是一模一样，走到哪儿，都无法分辨谁是真的谁是假的！
1.观音菩萨暗念《紧箍儿咒》，两个一齐喊疼，菩萨无计奈何。
2.李天王取照妖镜照住，镜中乃是两个孙悟空，毫发不差。玉帝亦辨不出。
3.唐僧念《紧箍儿咒》，二人一齐叫苦，唐僧也不认得真假。
4.阎罗殿的谛听可以分辨的出真假，却不敢说出来。
5.最后被如来佛辨出真假，是所有神仙都没有听说过的新物种：六耳猕猴。
6.六耳猕猴被孙悟空当场处决，打死了。

以上种种疑点，实在太多，这里面就存在无法解释的问题：
1.既然阎罗殿的谛听可以分辨的出真假，却为什么不敢说出来？六耳猕猴与孙悟空的本事是一样大的，只要谛听说出哪个是假的，随便加几个人就可以帮孙悟空抓住六耳猕猴，谛听为什么不说？他怕什么？
2.既然六耳猕猴熟悉孙悟空的一切，当然就应该十分清楚如来佛祖是非常厉害的，他为什么不跑呢？还要到雷音寺去送死？这不是脑子进了水么？！
3.六耳猕猴只不过打了唐僧，既没有打死，也没有要吃唐僧肉，最多论个行凶抢劫罪，怎么说，罪不致死，为什么就把他打死了？！量刑是否过重？
4.六耳猕猴的目的是要取经，又是主动的，目标一致，如来佛应该高兴才对，这样的人才哪里找啊？把他也安排进取经的队伍，岂不是更好？
5.为什么只有如来佛一个人知道世上还存在“六耳猕猴”这一类物种？而所有的神仙包括菩萨都是闻所未闻的？难道就没一个人知道吗？
6.如果所有人都不知道有“六耳猕猴”这一类物种，那么，如来佛祖与六耳猕猴之间，究竟存在着怎样的渊源呢？

六耳猕猴的下场太惨了，这个和孙悟空一样的上进青年，就这么突然之间死于非命了，可怜，可惜。
但是，这件事情的真相，真的就是这样简单么？其中究竟隐藏着怎样的内幕？
真假美猴王这一回，不知道欺骗了多少观众，死的到底是谁，先来分析分析。
其实呢，这一回中根本就没有妖怪，那个所谓的六耳猕猴并不存在。从头到尾都是孙悟空一个人捣的鬼！大家看西游记把大脑都看的僵化了，总以为孙悟空是捉妖怪的，却怎么都想不到：孙悟空也会冒充妖怪，把唐僧这个泼秃领导暴打一顿以泻私愤吧！


孙悟空在这件事的起先，他是个受害者，而结果，却变成了最大的受益者，因此，孙悟空是第一嫌疑人。我们再来重新看这一幕：

### 一、起因
孙悟空打死了两个强盗，唐僧念经超度强盗的亡灵：拜惟好汉，我以好话，尔等不听，却遭行者，棍下伤身。你到森罗殿下兴词，他姓孙，我姓陈，各居异姓。冤有头，债有主，切莫告我取经僧人。
八戒笑道：“师父推了干净，他打时却也没有我们两个。”三藏又祷告道：“好汉告状，只告行者，也不干八戒、沙僧之事。”
孙悟空道：“师父，你老人家忒没情义。虽是我动手打，却也只是为你。你不往西天取经，我不与你做徒弟，怎么会来这里打杀人！”然后骂道：“触恼了我的性子，将你打死了，尽你到那里去告，我老孙是不怕，玉帝认得我，天王随得我；二十八宿惧我，九曜星官怕我；十代阎君曾与我为仆从，五路猖神曾与我当后生；三界五司，十方诸宰，都与我情深面熟，随你那里去告！”
这绝对是在恐吓唐僧，把老子惹火了，连你也打死，你去告吧！
三藏见他说出这般恶话，心惊肉跳道：“徒弟呀，你怎么就认真起来？”
晚上，在老杨家借宿，老杨的儿子是强盗一伙，孙悟空又打死了二三十个强盗，还把老杨儿子的头割下来，拧给唐僧看。
唐僧大惊，念起《紧箍儿咒》，把个行者勒得耳红面赤，眼胀头昏，在地下打滚，翻筋斗，竖蜻蜓，疼痛难禁。把大圣咒倒在地，箍儿陷在肉里有一寸来深浅。并威胁道：“快走！迟了些儿，我又念真言，这番决不住口，把你脑浆都勒出来哩！”
这是唐僧第三次赶孙悟空滚蛋。西天路走了一大半了，眼看就要出成果了，他要他滚蛋！
大圣疼痛难忍，忽然省悟道：“这和尚负了我心。”
于是，孙悟空发怒了，终于撕破脸皮反了目：你这泼秃！没了俺老孙，连口水都没得喝，还这般刁难俺，不给点颜色看看，你就不知道俺老孙的狠气！我管你是哪个！一棒子将唐僧打晕在地，扬长而去。丢下了这样一句话：“你这个狠心的泼秃，十分贱我！”

### 二、经过
沙僧来找他算帐，他说没有，绝对没有的事，俺老孙怎会干这样的缺德事呢，你若不信，菩萨可以作证嘛，我这几天一直都在这儿。
沙僧当然不信，因为你会架筋斗云，又会分身法。于是，菩萨叫沙僧与悟空同去见个真假。结果，沙僧看到了两个一模一样的孙悟空，长相、声音、本领都是一样的。这些条件是妖怪有可能具备的，可是，最重要的证据金箍棒、紧箍咒也是一样的，而这两个条件是妖怪不可能具备的。这就说明根本没有假的，这明摆着是孙悟空使的分身法嘛！
孙悟空上天庭借照妖镜，鉴定结果：两个都是真的。玉帝当然辨不出哪个假。“这大圣呵呵冷笑，那行者也哈哈欢喜”，就说明他正在暗自得意：嘿嘿！你们谁都想不到吧！
到阎罗殿去查，谛听是知道真相的，却不敢当面说破，否则，孙悟空不打死他才怪，发起恶来，把阎罗殿都拆了！
孙悟空走到哪儿都问的理直气壮：“你们看我两个谁是假的！”都辨不出，因为根本没有假的。他的目的就是要闹得让天、地、神、人、鬼尽知，不是俺老孙打的你这泼秃，而是你这泼秃缺了俺老孙就会碰到妖怪。

### 三、结果
最后闹到雷音寺，孙悟空与如来佛说的话，和在前面别处说的是有区别的，他先说这一路上我这般辛苦，不知费了多少精神，师父却把我赶出来。现在，请佛祖与****辨明邪正，我才好保唐僧过来把佛经取回东土，帮你永传大教。
注意：他说的是辨明邪正，不是辨明真假，而在前面别处他都是说的辨个真假。这个区别是相当大的，真假，是指两个人谁真谁假，邪正，是问我的行为对不对，请如来公断。
孙悟空这点分身术的小把戏，又岂能瞒得过如来佛？！在他还没来之前，如来佛就已经对大众说了：“汝等俱是一心，且看他二心斗来。”你们这些人呀，一心要看他谁真谁假，又岂能识破他的二心呢？根本就不是两个人，是二心也，孙猴子生了二心，把老师都打了！你们却以为是妖怪。
但是，这能说吗？一说破，就无法收场了，这个经就彻底的取不成了！如来的计划就破产了！所以，大局为重，如来佛也不能说破，不但不能说，反而还要很默契地配合他假戏真做！所以如来才杜撰出一个谁也没听说、没见过、根本就不存在的六耳猕猴来。
原著中这样写道：如来正欲道破，忽见...，如来笑道：我观假悟空乃六耳猕猴也。
孙悟空没想到如来佛会瞎扯，很是震惊，不知道如来要干什么，如来也没有辨真假，而是直接吓唬猴子：“悟空休动，待我与你擒住他。”悟空生怕被抓住把柄，急变蜂儿飞跑。大众不知，以为走了。如来笑云：“汝等休要再言，妖精未走，在我钵盂之下。”将钵盂揭起，果见一六耳猕猴。
孙大圣忍不住，将其打死。“忍不住”这三字用的好啊，悟空的心理素质到底比不上如来佛祖。佛法无边的如来总算帮神通广大的悟空把这个弥天大谎撒团圆了，皆大欢喜。
大圣叩头谢道：“上告如来：那师父若不要我，却不又枉劳一番神思！还是放我还俗去罢。”如来道：“你休乱想，切莫放刁，我教观音送你，不怕他不收。好生保护他去，那时功成归极乐，汝亦坐莲台。”
经过这一场闹剧，孙悟空明确的被如来内定为预备佛员，这是对他敢打师父的一种肯定，一种奖励！唐僧呢，这个刁酸无能的泼秃领导吃了哑巴亏，白挨了一顿揍。这种人欠揍，揍他一顿，他自然就老实了。
